在这个竞争激烈的环境中，所有人正在拼命寻找捕捉和保留人们注意力的方法。当我们在日常生活中进行活动时，从街头的动画广告、手机上的视频，更不用说社交媒体的信息流中涌来的无尽视觉刺激，都营造了一种不断移动的感觉，争相吸引我们的注意力。

  


我们对环境中的运动产生的瞬时反应是出于生存的需要，由感知为潜在威胁或有害的环境刺激触发；人们会额外关注那些运动的事物。当我们眼角瞥见一些快速运动的东西时，大脑会在瞬间提醒我们，因为我们的潜意识早在我们的意识有时间处理信息之前就已经对危险作出了反应。

  


广告商们了解这一点，这就是为什么我们在公交站和地铁站看到街头动画广告，在社交媒体信息流中弹出视频广告，以及拥有全动态视频的电子广告牌。这种技巧是为了传递营销信息的一种双重冲击效应。首先，通过吸引我们的注意力，然后使用视频和动画来传达信息。

  


如果一张静态图胜过千言万语，那么 Web 动画的价值又值多少呢？

  


这就是 Web 上的动画发挥作用的地方。事实上，Web 动画是当今互联网世界中的一门重要艺术和技术。它不仅为 Web 应用程序、网站和多媒体内容增加了视觉吸引力，还是提升用户体验和提高信息传递的强有力的工具。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/e507c009e6a245cca930f96cff730275~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=930&h=528&s=9081601&e=gif&f=90&b=fbf5f4)

  


然而，要充分利用 Web 动画的潜力，我们就得先对它有所了解。

  


这节课旨在带你了解 Web 动画的发展历史以及动画如何及在哪里可以帮助用户。我们将从 Web 动画的早期起步，一路走过不同时代的技术革新，了解动画如何成为 Web 设计的不可或缺部分。同时，我们还将从 Web 动画的类型、用户体验着手，以帮助你在创建引人入胜的 Web 内容时更具创意和效果。我相信这些知识都将对你的工作产生积极的影响。随着我们开始探索 Web 动画的历史和动画的作用，让我们一同进入这个令人兴奋的世界。

  


## Web 动画发展史

  


Web 动画，作为互联网的重要组成部分，扮演了引人入胜的视觉故事讲述者的角色。它们为静态网页注入了生机，赋予了用户体验以动感和深度。然而，要真正理解和掌握 Web 动画，我们需要回溯到它的起源，探索其丰富而多样的发展历程。

  


接下来，将带你穿越时光隧道，回顾 Web 动画的发展史。从互联网的早期时代，静态网页和简单的 GIF 动画，到如今的高度交互性、视觉效果和 3D 动画，我们将探讨 Web 动画如何不断演进并成为现代 Web 设计的不可或缺的一部分。

  


通过了解 Web 动画的历史，我们将更好地理解它们的作用和潜力。这段旅程将使你对 Web 动画的世界有更深入的认识，激发你的创造力，并帮助你在数字领域中更好地传达你的故事。

  


我先用一张简单的图来描述 Web 动画出现在 Web 上的主要时间节点：

  

![fig-02.jpg](https://p9-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/6d1a97b0650c47d1886cd27f7ddb751f~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=2000&h=1675&s=561436&e=jpg&b=ffffff)



  


简单地说：

  


-   **早期互联网时代（1990 年代初期）** ： GIF 图成为早期 Web 上最流行的动画格式之，支持简单的动画，这是 Web 动画的起源。
-   **Flash 的崛起（1990 年代中期至 2000 年代初期）** ： Flash 技术的出现，它引领了互联网上的互动和复杂动画。2002 年发布的 Flash MX 使动画在 Web 上变得更为复杂，Web 上开始出现使用 Flash 创建富媒体应用程序和游戏、动画质量大幅提高。
-   **HTML5和CSS3时代（2010 年代初期）** ： 2010 年开始，HTML5 和 CSS3 技术的兴起，它们引入了原生 Web 动画功能。Web 开发者开始使用 CSS 技术创建动画效果。
-   **JavaScript 的流行（2010 年代中期）** ： Web 动画框架的兴起，出现了众多 JavaScript 库和框架，比如 jQuery 和 GSAP 等。这些框架使 Web 开发人员能够更轻松地创建复杂的交互性和动画效果。
-   **Web 动画的多样性（2010年代末至今）** ：Web 动画变得非常多样化，从响应式设计中的微交互到 3D 渲染和虚拟现实体验。CSS 动画、SVG 动画、WAAPI、Canvas 绘图和 WebGL 等技术广泛用于不同类型的 Web 动画。
-   **WebAR 和 WebVR（未来趋势）** ： 随着 Web 技术的不断发展，Web 增强现实（AR）和虚拟现实（VR）的应用可能成为 Web 动画的下一个重要趋势。

  


这些发展阶段反映了 Web 动画技术的逐步演进，从早期的简单 GIF 动画到复杂的交互式动画和虚拟现实体验。它们代表了不断推动 Web 动画领域发展的技术创新。

  


### Web 动画的起源， GIF 的兴趣

  


在早期的互联网时代，Web 内容通常是静态的，缺乏动感和互动性。Web 设计主要基于传统印刷媒体的图形设计和布局原则，这使得 Web 页面内容显得单调和缺乏吸引力。然而，一些富有创造力的 Web 设计师为了使 Web 页面更具活力和吸引力，不顾技术和带宽方面的挑战，积极探索早期的 Web 动画。

  


GIF （图形互换格式）动画在这个时期崭露头角，成为一种受欢迎的工具。GIF 是一种基于位图的图像格式，它允许将多幅图像帧组合成一个动画循环。虽然 GIF 动画的功能有限，但它们为 Web 设计师提供了一种在 Web 页面上添加动画效果的简单方法。一张 GIF 图像可以包含多个图像帧，当它们在循环播放时，就创造出了一种动画的感觉。

  


最具代表性的是，[1995 年 @Jeffrey Zeldman 的“蝙蝠侠永远”（Batman Forever）网站](https://www.webdesignmuseum.org/web-design-history/batman-forever-website-1995)成为其中一个早期采用 GIF 动画的案例。访问该网站的用户将看到蝙蝠侠以图片序列的方式动画展示（蝙蝠侠仿佛正在飞向用户）。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/eceb2768dca94d6185ac68359ee990dd~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=2177&h=1681&s=313854&e=webp&b=352927)

  


> 非常遗憾的是找不到相关的动图或视频！

  


“蝙蝠侠永远”促销网站因其创新和吸引人的动画而成为当时最受欢迎的网站之一。它启发了其他 Web 设计师和开发者将 GIF 动画纳入他们的网站，以增加趣味和吸引力。

  


这一早期的实践为 Web 动画的崛起铺平了道路，虽然技术已经取得了长足的进步，但 GIF 动画作为 Web 动画的起源，仍然有着特殊的历史地位。它们为 Web 内容注入了生命与灵魂，激发了创意，并为今天更复杂的 Web 动画技术打下了基础。

  


即使是今天，GIF 动画仍然在一些 Web 应用或网站上可见。只不过，随着 Web 技术不断的向前革新，现如今情况发生了变化，作为结果，Web 动画变得更具视觉吸引力，拥有数百万种颜色，并且有更高的帧速率。因此，GIF 动画慢慢退出历史舞台，即使仍然使用图片格式的动画，采用更多也是 APNG 或 WebP 格式的图片动画：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/58b902a05bf3436b89637ccb31f3838c~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=958&h=416&s=922625&e=gif&f=31&b=fffdfd)

  


注意，有关于 APNG 和 WebP 图片格式相关知识已超出这节课的范畴，在这里不对它们做过多的阐述。如果你对这方面感兴趣的话，可以通过搜索引擎查阅相关内容。

  


### 已安息的 Flash

  


[Flash](https://www.adobe.com/devnet-apps/flashshowcase/#/main) 是一项具有重要历史意义的技术，它在 Web 动画和互动方面发挥了关键作用。Flash 的兴起发生在 1996 年，当时 [Macromedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Macromedia) 宣布推出他们的 Web 插件和配套的帧动画工具：Macromedia Flash（后来被 Adobe 公司收购）。Flash 为 Web 带来了新的功能，包括音频、动画、互动和视频。它推动了互联网的发展。

  


Flash 技术允许 Web 开发人员创建丰富多彩的动画、游戏、应用程序和多媒体展示，并通过 `<object>` 标签和浏览器插件将它们嵌入到浏览器中。Flash 为 Web 设计师提供了广阔的创作空间，使他们能够进行实验，开创了 Web 设计的快速发展时期。

  


简单地说，通过使用 Flash，Web 设计师或开发者得以构建简单、精简、基于矢量的整站 Web 动画，包括互动元素，这创造了可以称之为 Web 设计的“巴洛克”时期。使得 Web 上的动画更为丰富，并且能够设计出独特而引人注目的用户体验。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/d27d1d916fb840bea4a2d6f14a247c20~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1728&h=1080&s=251480&e=jpg&b=0a0a0a)

  


> 那时候很多网站横幅、动画、MTV 都需要用 Flash 制作，各种令人称道的神奇交互效果几乎填补了网站的空白。**最巅峰的时候，制作 Flash 的“闪客”在许多人心中可能就和现在的程序员一样高大上（？）**

  


此外，Web 开发者还可以通过 [ActionScript](https://en.wikipedia.org/wiki/ActionScript) （一种类似于 JavaScript 的面向对象编程语言）给 Flash 制作的作品添加高级的交互功能。

  


尽管 Flash 是一项出色的技术，并在 Web 开发中取得了巨大成功，但它也存在一些问题：

  


-   **性能问题**： Flash 动画通常需要较高的计算资源，可能导致浏览器崩溃或变得缓慢
-   **安全漏洞**： Flash 经常成为恶意软件攻击的目标，因为它存在多个安全漏洞
-   **不支持移动设备**： Flash 不适合响应式设计，无法在所有设备上有效运行，而且需要浏览器插件才能正常工作

  


最为关键的是，Flash 技术违反了 Web 的核心原则：**开放和可访问**。Flash 是在个人计算机时代创建的，面向的是个人电脑和鼠标。但移动设备时代强调低功耗设备、触摸界面和开放的 Web 标准，这些都是 Flash 无法满足的领域。另外，随着 HTML5 、CSS3 和 JavaScript 等现代 Web 技术的发展，以及移动设备的普及，Flash 技术逐渐失去了市场份额。苹果公司决定不支持 Flash 在 iOS 设备上运行，这使 Flash 的衰落起到了关键作用。最终，所有主流浏览器都宣布停止支持 Flash，而且 Adobe 公司也宣布废弃 Flash。**[曾经辉煌的 Flash 也于 2020 年安息了](https://isflashdeadyet.com/)**！

  


虽然 Flash 技术已安息了，但还是要说，Flash 技术在 Web 动画领域的影响是显著的，它推动了 Web 内容的互动性和多媒体性。然而，随着技术的不断进步，现代 Web 技术已经取代了 Flash，为 Web 动画提供了更好的性能和可访问性。尽管 Flash 已经成为历史，但它在 Web 动画发展史上留下了深远的影响。

  


那么，在没有 Flash 的情况下，我们如何在 Web 上创建动画呢？

  


### SVG 动画（SMIL）

  


Flash 提供了创作 Web 动画并将其嵌入到 Web 中的生态系统，但这些 Web 动画的核心元素是 **[矢量图形](https://en.wikipedia.org/wiki/Vector_graphics)**。

  


矢量图形是与分辨率无关的图像文件。它与 PNG、JPG（或 JPEG）、WebP、APNG 和 GIF 等图片格式相比，矢量图形由路径和形状构成，而不是像素。这些与分辨率无关的元素非常适合图标和插图，尤其是在今天的高分辨率屏幕上。

  


在 Flash 最流行的时候，W3C 的 SVG 工作组于 1998 年成立，开始了 SVG 标准的制定。尽管直到 2010 年代初期才得到主流浏览器较好的支持，但它为通过 `.svg` 文件格式和 HTML 的 `<svg>` 元素实现高质量的图形和动画提供了基础。

  


你可能对 SVG 很熟悉。它们基于 XML，因此它们看起来很像我们常见的 HTML：

  


```SVG
<svg>
    <g>
        <rect ...>
        <path .. >
        <line ...>
        <circle ...>
    </g>
</svg>
```

  


我们可以使用 CSS 的 `@keyframes` 规则来定义关键帧动画，或者使用 JavaScript 来操作 SVG 元素的属性，以实现 Web 动画效果。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/dad59048ded8455c800186d8d30772cb~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1058&h=618&s=605625&e=gif&f=56&b=f5b92e)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/xxmBvpy

  


与此同时，W3C 成员开始研究多媒体（如音频、视频和图形）在 Web 上的集成，并且希望有一套像处理矢量图形的标准来处理 Web 上的多媒体。因此，SMIL 面世了，这是一个雄心勃勃的标准，旨在提供以更加开放、用户友好和可访问的方式来传递视频、音频和动画的框架。如果 HTML 允许你将文档传递给浏览器，SMIL 将允许你将多媒体传递并协调到浏览器中。

  


SMIL 标准包括了用于动画化 SVG 的工具。为此，它使用了专门用于与常规形状和路径一起使用的动画特定元素，比如 `<animate>` 、`<animateMotion>` 和 `<animateTransform>` 等。这些元素允许你在单个 SVG 文件中创建 SVG 动画。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/84ce44c8b9c942609f5188ef7ee396dd~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1000&h=430&s=203358&e=gif&f=49&b=fe940a)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/ZEVZzbM

  


总之，SVG 和 SMIL 为你提供了相关标准，允许你制作的 Web 动画可以在浏览器上得到较好的支持。在这两者间，SVG 主要用于创建可扩展的矢量图形和图像，适用于各种 Web 和图形设计应用，通常结合 CSS 或 JavaScript 来制作 Web 动画。而 SMIL 可以直接用于创建复杂的 Web 动画，但其应用范围有限，尤其是在 Web 开发中。Web 开发者通常会选择 SVG 来实现矢量图形和基本动画，而对于需要同步的多媒体场景或复杂的动画，可能会使用其他技术。

  


> 注意，SMIL 得到良好支持，但有迹象表明大多数浏览器正在逐渐淘汰它。好消息的是，你可以通过 CSS 或 JavaScript 等技术来创建 SVG 动画。

  


### CSS 动画

  


随着 Web 在 2000 年代中期逐渐壮大，HTML5 和 CSS3 （约 2005 年）的引入是 Web 技术迈出的一大步。这些仍然是 HTML 和 CSS 标准的最新版本，它们引入了一系列新功能，有助于统一各种浏览器中的 Web 技术。

  


其中最受期待的功能之一是通过 `transform` 、`transition` 、`animation` 和 `@keyframes` 等属性的联合来制作 Web 动画。可以说，它们为浏览器中动画铺平了道路，如今它们已成为大多数 Web 开发者制作 Web 动画的首选选择。

  


由于它们的同时引入，通常会被假定在开发 Web 动画时都是必须的，但实际情况并非如此。重要的是将它们视为三个不同（尽管相关）功能。

  


其中，CSS 的变换（`transform`）属性允许你改变元素的外观。例如，你可以对元素进行缩放（`scale`）、倾斜（`skew`）、平移（`translate`）和旋转（`rotate`）。甚至你还可以使用它的 3D 特性来制作 3D 立方体或 3D 动画。例如下面这个由 [@Robert 提供的案例，就是使用 CSS 变换的 3D 特性制作的一个 Loading 动画效果](https://codepen.io/rpavlini/full/ZyVKqW)：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/12b5a8a1c0424c128c60f277ed1be8a5~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=986&h=496&s=345194&e=gif&f=63&b=000000)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/PoXgWqe

  


这里的重要部分是：独立使用时，变换（`transform`）与动画（`animation`）没有任何关系。变换可以被动画化，但它们本身与动画无关。不过，我还是需要再次强调一下，虽然 CSS 的变换特性与 Web 动画没有任何关系（要是它离开了 CSS 的 `transition` 和 `animation` ，就只是会改变元素的外观或位置），但它们是用于制作 Web 动画的重要特性之一。因此，你要是使用 CSS 来开发一个 Web 动画，那么你必须要对 CSS 的 `transform` 相关特性有所了解，这也是为什么小册会专门花一节课来阐述 CSS 变换的原因之一。

  


除此之外，CSS 的 `transform` 是浏览器可以“廉价”地进行动画的两个属性之一（另一个是 `opacity`）。这也是 CSS `transform` 常用来制作 Web 动画的另一个重要因素。

  


刚才也提到过，虽然 `transform` 对于 CSS 动画很重要，但它要是离开了 CSS 的 `transition` 和 `animation` 属性，`transform` 是不能动画化的，仅能改变元素的外形或位置。也就是说，CSS 动画的核心还是 `transition` 和 `animation` 。它们分别被称为过渡动画（使用 `transition` 制作的动画）和帧动画（使用 `animation` 和 `@keyframes` 制作的动画）。也可以说，`transition` 和 `animation` 是两种分别用于不同情境的不同特性。

  


CSS 的过渡（`transition`）允许你定义一个动画，当元素的特定属性更改时运行。例如下面这个示例：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/87c2852fa1b249ce808a0109c7fb0b8e~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1056&h=578&s=3436609&e=gif&f=163&b=4a4969)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/zYyXNzB

  


示例中，在悬浮状态下将会改变了 `filter` 属性的值：

  


```CSS
@layer transition {
    img {
        transition: 0.3s ease-in-out;
    
        /* 初始状态 A */
        .sepia & {
            filter: sepia(100%);
        }
    
        /* 改变后状态 B*/
        .sepia:hover & {
            filter: sepia(0);
        }
    
        /* 初始状态 A*/
        .grayscale & {
            filter: grayscale(100%);
        }
    
        /* 改变后状态 B*/
        .grayscale:hover & {
            filter: grayscale(0);
        }
    }
}
```

  


注意，上面这个示例是通过 `:hover` 来触发过渡动画发生的。

  


正如你所看到的，CSS 过渡动画是一种通过过渡（`transition`）属性来实现的简单动画效果。这些动画可以让元素在 CSS 属性值发生变化时，平滑地过渡到新的状态，在这期间浏览器会对其属性值做一个简单地插值计算。同时，不需要编写复杂的关键帧动画。

  


CSS 的过渡动画适用于各种情境，从按钮的悬停状态到复杂的用户界面过渡。过渡的优势在于其简单性和易用性，但对于更复杂的动画需求，可能需要使用关键帧动画，即 CSS 的 `animation` 和 `@keyframes` 构建的动画。

  


CSS 的 `animation` 属性和 `@keyframes` 规则可以解决过渡动画存在的一个问题，比如创建多阶段动画，可以多次运行等。例如 [@Ryan Mulligan 提供的这个动画效果](https://codepen.io/hexagoncircle/full/wvmjomb)，就是使用 CSS 的 `animation` 和 `@keyframes` 完成的：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/8bdfcb8fd0b449cbaf2de67bc17fa4ab~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1212&h=340&s=4182049&e=gif&f=63&b=f1dfc1)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/wvRZgXZ

  


```CSS
@keyframes scroll-x {
    from {
        transform: translateX(var(--scroll-start));
    }
    to {
        transform: translateX(var(--scroll-end));
    }
}

.marquee__group {
    animation: scroll-x var(--duration) linear infinite;
}
```

  


与过渡动画不同，这个动画在页面加载时立即开始。当然，我们也可以将动画属性（`animation`）添加到已触发的类或伪类选择器中，但我们不必这样做。换句话说，动画（`animation`）可以在没有触发器的情况下运行。

  


需要注意的是，我们的动画可以有多个状态。在 `@keyframes` 规则中，我们可以添加任意多的状态，从而对动画的进度进行精细控制。另外，我们还可以控制动画运行的次数。在上面这个示例中，我们指定了动画无限次循环播放。

  


最后，值得了解的是，我们可以编写一个与我们的过渡完全相同的动画效果。比如前面那个 `transition` 动画，我们可以使用 `animation` 和 `@keyframes` 这样来改写：

  


```CSS
@layer animation {
    @keyframes grayscale {
        to {
            filter: grayscale(0);
        }
    }

    .grayscale {
        & img {
            filter: grayscale(100%);
        }
    
        &:hover img {
            animation: grayscale 1s ease-in-out 1 alternate both;
        }
    }
}
```

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/a0a2b0ec69c34ca1be4d8fa321f37051~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=964&h=454&s=2808740&e=gif&f=198&b=4a4969)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/abPxpQw

  


上图中，左侧是 `transition` 写的过渡动画效果，右侧是 `animation` 来模拟 `transition` 的过渡效果。

  


总之，CSS 过渡和动画是互补的特性，适用于不同的情景。CSS 过渡允许你编写快速动画，以响应触发器运行，而 CSS 动画则为你提供更强大的控制，可以精细控制动画的进度以及其执行方式。

  


上面所展示的都是 CSS 最为简单的过渡动画和帧动画。其实，在近两年来 CSS 特性发展的特别快，很多 **[现代 CSS 特性](https://s.juejin.cn/ds/idAynpnr/)** 能使你构建出更优雅的 Web 动画效果，而且还能更好的与交互结合起来。比如 CSS 的路径动画、滚动驱动、锚点定位和视图过渡等特性。下面这个效果就是 CSS 锚定点位和 `animation` 结合在一起实现的一个交叉动画效果：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/fa05454ffc134272bb3ac998e583505c~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1086&h=522&s=3814582&e=gif&f=156&b=fefefe)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/oNJOBrd

  


虽然 CSS 动画已经很强大了，但有一些复杂的 Web 动画，要使用 CSS 来实现还是有一定难度的。在此情境之下，我们可能需要使用 JavaScript 来制作 Web 动画。

  


### JavaScript 动画

  


JavaScript 是 Web 开发技术的三剑客之一。它可以用来创建各种类型的动画，从简单的动画效果到复杂的交互式动画。以下是可用于创建各种 Web 动画效果的 JavaScipt 常用特性：

  


-   **DOM 操作**：JavaScript 可以访问和修改文档对象模型（DOM），这意味着你可以动态更改页面上的元素、样式和内容，从而实现动画效果
-   **定时器**：`setTimeout` 和 `setInterval` 函数可用于创建动画循环，以在一定时间间隔内执行动画更新
-   **使用** **`requestAnimationFrame`** **创建基本动画**：`requestAnimationFrame` 可以用于创建流畅、高性能的基本动画。你可以使用它来在每个浏览器渲染帧之间执行动画更新
-   **事件处理**：JavaScript 可以捕获和响应用户交互事件，例如鼠标点击、拖动、键盘输入等，以触发和控制动画
-   **CSS 属性操作**：通过 JavaScript 可以直接访问和更改 HTML 元素的 CSS 属性、包括位置、大小、颜色和透明度，从而实现动画效果
-   **CSS 过渡和动画**：JavaScript 可以用来动态添加、删除和更改 CSS 类，以触发 CSS 过渡和动画效果
-   **SVG 操作**：JavaScript 可以用来操作 SVG，实现矢量图形动画（SVG 动画）
-   **异步编程**：JavaScript 的异步编程能力可用于实现复杂的时间序列动画，例如加载动画、轮播动画和滚动动画
-   **Canvas 和 WebGL**：`<canvas>` 元素和 WebGL，允许开发人员使用 JavaScript 创建复杂的绘图和 3D 图形。这些技术使得创建游戏、数据可视化和高度交互性的动画变得更容易

  


为了便于使用 JavaScript 来开发 Web 动画，社区涌现了很多优秀的 JavaScript 动画库或框架，比如 [GSAP](https://gsap.com/) 、[Three.js](https://threejs.org/) 、[Anime.js](https://animejs.com/) 、[Mo.js](https://mojs.github.io/) 、[Lottie](http://airbnb.io/lottie/) 、[Popmotion](https://popmotion.io/) 、[Babylon.js](https://www.babylonjs.com/) 、[TweenJS](https://github.com/CreateJS/TweenJS)、[Framer Motion](https://www.framer.com/motion/) 和 [Svgator](https://www.svgator.com/) 等。这些 JavaScript 动画库或框架允许不太会使用 JavaScript 和动画的开发者能够轻易创建引人注目和互动的动画效果。

  


换句话说，随着 JavaScript 库或框架的不断发展，Web 动画变得比以往任何时候都更容易和更易访问。借助合适的库或框，Web 开发人员可以创建令人惊叹的 Web 动画，为 Web 应用或网站增加全新的参与度和用户体验。例如，下面导航的动画效果就是使用 [GSAP](https://gsap.com/) 库完成的：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/6add920ddd8d4bcaae37957a3e86b720~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=964&h=452&s=403141&e=gif&f=212&b=313e42)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/poqBere

  


除此之外，W3C 的动画工作组（Web Animation Working Group）制定了一套 Web Animation API （WAAPI）标准，即 **[Web 动画 API](https://www.w3.org/TR/web-animations-1/)**。它将浏览器动画引擎向 Web 开发者打开，并由 JavaScript 进行操作。这些 API 被设计成 CSS 帧动画（[CSS Animations](https://www.w3.org/TR/css-animations-2/)）和过渡动画（[CSS Transitions](https://www.w3.org/TR/css-transitions-2/)）的接口，其目的是提供更高级、更灵活的方式来创建和管理动画，以便实现更丰富、更复杂的用户界面和交互体验。以下是 Web 动画 API 的一些关键方面和功能：

  


-   **时间线（Timeline）** ： Web 动画 API 引入了时间线的概念，允许你将动画组织成时间序列。你可以将多个动画放入一个时间线，并在时间线上控制它们的播放、暂停、重放和反向播放。这个助于协调多个动画的执行
-   **关键帧动画（Keyframe Animation）** ：你可以使用 Web 动画 API 定义动画的关键帧，即动画的不同状态和属性值。通过定义关键帧，你可以指定动画在不同时间点的状态，以及如何在这些时间点之间过渡。这使得可以创建更复杂的动画效果
-   **时间控制**：你可以手动控制动画的时间进度。这意味着你可以随时设置动画的当前时间，使动画在特定时间点开始、暂停或继续播**放**
-   **缓动函数（Easing Functions）** ：Web 动画 API 允许你定义缓动函数，以指定动画属性随时间的变化方式，使动画更平滑或更生动
-   **性能优化**：Web 动画 API 被设计用于提供更高性能的动画。它可以利用浏览器硬件加速功能，以确保动画的流畅执行。这有助于减少动画的卡顿和延迟
-   **事件监听** ：你可以监听与动画相关的事件，例如动画开始、动画结束、时间轴的更新等。这使得可以根据不同的动画阶段执行特定操作

  


通过 Web 动画 API ，我们可以将交互式动画从样式表移动到 JavaScript，将表现与行为分开。我们不再需要依赖 DOM 重的技术，如将 CSS 属性和范围类写入元素来控制播放方向。与纯粹的声明式 CSS 不同，JavaScript 还允许我们动态地将属性值设置为持续时间。对于构建自定义动画库和创建交互式动画，Web 动画 API 可能是完成工作的完美工具。

  


另外，Web 动画 API 的引入为 Web 开发人员提供了更多控制和时间线管理的选项，特别是对需要更复杂动画的项目。它可以与 CSS 动画、SVG 动画和其他动画库一起使用，以实现更丰富和复杂的动画效果。这有助于提高 Web 应用程序或网站的用户体验，使其更具吸引力和交互性。

  


下面这个“红心皇后的比赛”的动画效果就是 [@Rachel Nabors 使用 Web 动画 API 制作的](https://codepen.io/rachelnabors/details/PNGGaV)：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/01a1ea2cd03242e38e8a1a16ec0ee9de~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=984&h=566&s=3235306&e=gif&f=39&b=e61050)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/xxmedjx

  


随着 Flash 技术的过时，HTML5 、CSS3 、JavaScript 和 SVG 似乎是 Web 动画的最佳解决方案。使用这些现代 Web 技术和语言将有助于你更好的制作 Web 动画。

  


也就是说，自 GIF 第一次出现在 Web 上至今，可用于开发 Web 动画的主要技术有 GIF 图（或当下的 APNG WebP 图）、Flash（它已死）、CSS、SVG 和 JavaScript 等。这些技术于用开发 Web 动画都有各自的利弊：

  


| **技术名称**       | **优点**   | **缺点**      |
| -------------- | ------------ | ------------ |
| **GIF**        | 简单易用，可被广泛支持<br> 无需浏览器插件<br> 支持图片序列动画，类似于视频<br> | GIF 文件大小可能很大，对带宽要求高 <br> 透明度控制有限，没有 alpha 通道<br>压缩性能较差，可能导致文件大小膨胀<br>动画可能会出现像素化     |
| **CSS**        |简单、易学，可用于过渡和变换动画 <br>在移动设备上运行良好<br>支持矢量和像素动画<br>可操作可伸缩矢量图形（SVG） | 无法使用 CSS 来动画化所有 SVG 属性<br>动画可能有限，通常需要 JavaScript 或 SMIL 的辅助<br>不能响应新输入或环境的变化（动态动画） |
| **SVG**        | 矢量图形，可无损放大缩小<br>支持逼真的矢量动画 <br>| 部分 SVG 属性不适用于 CSS 动画<br>动画可能需要更多的代码和复杂性|
| **JavaScript** | 适用于复杂的动画，特别是在使用 SVG 库生成图像序列时 <br>可以实现高度交互性和动态动画  | 在嵌入图像时无法保留SVG<br>可能需要更多的开发工作和代码编写   |

  


上表比较总结了每种技术的优点和限制，你可以根据具体的需求选择最合适的 Web 动画技术。每种技术都有其适用场景和限制，根据项目的要求来做出选择。

  


现在，我们对 Web 动画历史以及历来用于开发 Web 动画的技术有了一定的了解。接下来，我们再来一起探讨一下，为什么要使用 Web 动画？

  


## 为什么使用 Web 动画

  


Web 动画能够比静态页面更好地吸引和保持人们的注意力，以更清晰和有效地传达一个想法或概念。出色的 Web 动画能够在每一次移动中传达一个故事。它也将给 Web 应用程序或网站注入“生命”和“灵魂”。

  


接下来，我们从多个不同的角度来阐述 Web 动画对 Web 应用程序或网站的重要性。

  


### 动画减少认知负担

  


动画有助于减少认知负担，这是因为它们使状态变化更加自然和渐近，从而降低了用户的认知负担。以下是关于动画如何减少认知负担的重要原因：

  


-   **自然的状态变化**：在现实世界中，几乎没有什么状态变化是瞬间发生的。例如，当太阳落山时，过程是逐渐的，而不是突然间发生的。动画模仿了这种自然的状态变化，使之更容易为用户接受。没有动画的状态变化通常被认为是突兀的，用户难以理解
-   **减少认知努力**：当没有动画时，用户的大脑需要付出更多的认知努力来理解状态之间的突然变化。这包括插值过程，即用户需要尝试填补状态之间的信息空白，这会消耗大脑的资源。动画通过明确展示状态之间的过渡，降低了这种认知努力
-   **提供中间过程**：动画明确展示了状态之间的中间步骤，使用户能够逐渐了解状态的变化过程。这有助于用户更容易地跟踪和理解变化

  


总之，动画有助于使界面更加符合人类大脑的工作方式，减轻了用户的认知负担，使其更容易理解和与界面互动。这有助于提高用户体验和降低用户的学习曲线。在下面这个示例中，动画显示了菜单如何打开以及元素如何出现。用户可以集中精力完成任务（查找元素）。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/0d0d20197b1b42b6a2a17163ee6ee349~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=906&h=572&s=1118530&e=gif&f=218&b=f3bc84)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/gOZyRWK

  


### 动画提供反馈（交互反馈）

  


当你向某人提出一个问题，而他不回应时，静默片刻，你可能会开始怀疑是否发生了什么事情。如果他们听到了问题并理解了它，或者他们皱起眉头，那你就知道他们已经听到了，并在考虑如何回答。对界面也是如此。你可以利用动画和过渡来创建微小的交互反馈。这些反馈告诉用户：“你的操作有效，可以期待很快会有响应”。这使用户体验更加流畅，产生了连贯性的错觉。它们为界面带来一定程度的“响应性”，这里的“响应性”指的是“界面对用户输入作出响应”，而不是响应式 Web 设计。

  


以下是动画提供交互反馈的一些关键特点：

  


-   **操作成功的指示**：当用户执行了某项操作，例如点击按钮或提交表单时，动画可以用来传达操作成功的信息。这可以包括按钮被按下的反馈、表单已被提交的动画或其他指示用户操作已被接收的效果
-   **过渡效果**：过渡动画可以用来平滑地改变界面元素的状态。例如，当用户将鼠标悬浮在链接上时，链接文字可以逐渐改变颜色，而不是突然改变。这种平滑的过渡效果有助于用户理解状态变化
-   **反馈的时机**：动画应该在用户操作之后迅速出现，以避免用户感到困惑。它们应该是即时的，从而告诉用户他们的操作已被成功接收
-   **动画类型**：反馈动画可以采用各种形式，包括淡入淡出、颜色变化、旋转或平移。选择适当的动画类型取决于你要传达的信息和用户体验的设计
-   **持续性**：在某些情况下，反馈动画可能需要持续一段时间，以指示操作正在进行中。例如，当用户上传文件时，可以显示一个旋转的加载动画，直到操作完成

  


比如下面这个示例，当用户点击按钮时，按钮的外观会及时作出响应（按钮有一个压平的效果），这能快速地给用户提供反馈：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/f5896b88963d442884cd0fd6c2973626~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1052&h=384&s=839297&e=gif&f=161&b=fffbfb)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/oNJOwJE

  


总之，动画提供交互反馈是改善用户体验的关键元素，它们有助于用户理解他们的操作状态，使界面更加友好和易于使用。通过使用适当的动画，用户可以更轻松地与应用程序或网站进行互动，并感到更有信心。

  


### 动画可预测操作结果

  


动画还可以用于展示和告诉元素的未来状态。如果你正在构建一个拖放功能，你可以通过动画来展示“元素的未来位置”，向用户展示如果用户放下元素，它将在哪里。在这里，动画用于向用户展示操作可能的结果。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/9078d02311fb4393b3018802de4dec3a~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1280&h=720&s=1024460&e=gif&f=200&b=fbfafd)

  


比如下面这个由[ @Andrey Sorokin 使用 GSAP 制作的拼图小游戏](https://codepen.io/biokillos/full/jWBqNa)：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/162b9304acda458db40b2b5bbdf6fc0f~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1126&h=688&s=14367396&e=gif&f=540&b=fefedb)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/MWZRvwb

  


### 动画吸引用户的注意力

  


人眼被移动的事物吸引。我们的大脑天生注重并对运动的事物做出反应。我们可以在界面中利用这一点做一些事情。

  


换句话说，动画可以用来吸引用户的注意力，这在 Web 应用程序或页面中非常有用。以下是一些方法，说明了如何使用动画吸引用户的注意力：

  


-   **动态效果**：使用动画来创建引人注目的动态效果，如背景颜色的渐变、文字的缓慢出现或图标的旋转。这些动态效果会引起用户的眼睛，吸引他们的注意
-   **微交互**：添加微交互动画，例如按钮按下时的微妙反馈或元素的微小运动。这些微交互动画使用户感到界面有生气，更有吸引力
-   **引导用户视线**：使用动画引导用户的视线到特定内容或功能。例如，通过将一个元素平滑地移动到屏幕中央，吸引用户的注意力
-   **改变状态**：使用动画来突出显示状态变化。当用户执行操作时，通过动画将状态变化变得更加明显，使用户清楚地看到他们的操作结果
-   **吸引性元素**：在界面中添加吸引人的元素，如有趣的图标，图形或动画。这些元素可以引起用户的好奇心和兴趣
-   **避免视觉失明或疲劳**：动画可以帮助用户注意到变化，从而避免视觉失明。或者使用动画来防止用户对界面产生视觉疲劳。在长时间的浏览或互动中，适当的动画可以使界面更生动有趣，不令用户感到枯燥

  


总之，通过巧妙地使用动画，你可以吸引用户的注意力，使他们更加专注于你的网站或应用程序，提高用户体验。不过要确保动画不过于繁杂，以免分散用户的注意力。

  


比如，在一些 C 端业务中，时常会使用路径动画，来引导用户的视线到达指定功能点位置。比如，手淘在历年的双 11 大促活动中，就常用这种方式来引导用户点击进入主互动的按钮上，从而达到一种引流的作用：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/e01aa31c559342118cc3fa896915f533~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=930&h=532&s=7627131&e=gif&f=107&b=f8f3f1)

  


你也可以给 Web 上的一些元素添加微妙的动画来引起用户的注意。比如下面这个示例，页面右上角一个灯泡左右摆动的效果，用它来吸引用户点击。同时，当用户鼠标悬浮在它上面时，灯泡会开启，告诉用户进入晚上（暗色模式），并且页面皮肤将由亮色系切换到暗色系：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/b66a8bc4fe2f45139cdac9bd6e82d958~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=984&h=556&s=2199685&e=gif&f=160&b=f2f2f2)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/LYMvjeX

  


再来看一个动画避免视觉失明的用例。例如，在 [archiduchesse 网站上](https://www.archiduchesse.com/en)，当用户将物品添加到购物车时，唯一改变的是右上角的数字。当用户点击“产品图”下面的数字时，它会触发一只可爱的小袜子飞行。这吸引了用户的注意力，让他们注意到购物车中的数字发生了变化。这为用户提供了视觉上的确认，表明他们的操作成功了。如果没有动画，用户可能会错过这一点，因为数字的变化太微妙了。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/5701fc801c6047b59290374b1e4adb9b~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=982&h=570&s=3841211&e=gif&f=276&b=fdfcfc)

  


不过，Web 动画也是一把双刃剑。Web 动画也很快可以让你的用户感到恼火。比如，当年 Web 上的闪烁的横幅广告，就非常令人讨厌：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/0a0123bed91e4182a9977109a0d027b2~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=737&h=520&s=441363&e=gif&f=10&b=ede1de)

所以，请不要用欺诈性设计模式来夺走用户的注意力！避免使用动画来制作 FOMO （错失良机的恐惧）和其他欺诈性设计模式，比如那个可怕的计数器来欺骗用户购买东西。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/d962e3d1d1964724b8b7892231e8bab3~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1000&h=486&s=1120171&e=gif&f=86&b=f3f0f3)

  


### 动画提供了空间定位

  


“动画提供了空间定位”意味着动画可以帮助用户在界面上理解物体的位置和移动，从而在使用 Web 应用程序或浏览 Web 页面时保持方向感和空间感知。在用户与界面互动时，动画可以显示对象的运动轨迹和变化，使用户更容易理解物体的位置、移动和变化。

  


动画提供了空间定位具有以下几个特点：

  


-   **空间感知**：动画帮助用户感知和理解界面中不同元素的物理空间关系。它们通过可视化效果展示元素的移动、变化和位置，使用户能够更清晰地理解它们在屏幕上的位置
-   **用户定位**：动画有助于用户在使用应用程序或浏览网页时保持定位。它们可以显示用户在界面中的当前位置以及如何从一个位置到达另一个位置，使用户不容易迷失
-   **操作引导**：动画可以引导用户执行特定任务或操作，帮助他们前往不同的步骤。这使用户无需深思熟虑步骤，界面通过动画来引导他们
-   **空间变化可视化**： 通过动画，用户能够更清楚地看到元素的运动轨迹，包括它们如何进入和退出屏幕，以及它们在屏幕上的变化。这增强了用户对空间布局的理解

  


举例来说，如果你在一个 Web 页面上看到一个菜单，通过动画效果，你可以清楚地看到菜单是如何打开的，从哪个位置开始展开，到哪个位置结束。这帮助你理解菜单的空间位置，而不会感到困惑。同样的，当你在 Web 页面上添加或删除元素时，动画可以展示这些元素的出现和消失，帮助你理解它们的位置变化。例如下面这个 `TodoList` 的效果：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/8c6ef1370ffe4b9c86a3a2f0fe77845e~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=1008&h=594&s=1173502&e=gif&f=153&b=e7ddfe)

  


> Demo 地址：https://codepen.io/airen/full/BavEwbY

此外，动画还可以在用户完成特定任务或操作时引导他们到下一个步骤。比如，在一个轮播图中，动画可以显示图片切换的过程，帮助用户明白他们是在查看不同的图片。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/2a33711809cb43ff9dc1ffe3ce1ad5d9~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=876&h=492&s=1256634&e=gif&f=84&b=fbf6f3)

  


下图这个是一个新手引导的设计，用户每点一次“下一步”按钮，将会引导用户进入相应的步骤中：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/8ef7d57bfb7f4c8b8b0afa7b205bcf77~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=2000&h=1110&s=685221&e=jpg&b=f3f3f3)

  


  


总之，"动画提供了空间定位" 表示动画通过可视化展示物体的位置和运动，帮助用户更好地理解和导航界面中的元素。这对于提高用户体验和降低用户的困惑感非常有帮助。

  


### 动画可以防止方向的迷失

  


Web 动画可以防止方向的迷失，尤其是在上下文变化时。

  


例如，在此示例中，当用户单击表单元素时，在移动设备上会进入“全屏模态”。这种内容更改可能会让一些用户感到困惑。他们可能不明白这是一个叠加层，以为这是一个新页面。然后，他们按下“返回”按钮返回上一个状态。但在这里，返回按钮将把他们带回以前的页面：搜索结果。我在用户测试中看到过这种情况：用户不理解“全屏模态切换”，然后按下返回按钮。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/c1353a624a714973a90f45c5c429cf33~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=442&h=606&s=1798421&e=gif&f=188&b=e5e3e3)

  


如何修复呢？你可以在全屏弹出窗口打开时使用过渡效果，以帮助用户理解他们位于页面之上的图层。

  


### 动画打造独特的体验

  


动画可以为用户提供与众不同的体验，使其更加愉快、有趣和令人满意。这有助于吸引用户的注意力，加深他们对产品或品牌的印象，从而增强用户的忠诚度。你可以通过以下几个关键点，使你的动画可以打造独特的体验：

  


-   **展示而非告知**：动画可以通过视觉展示方式来传达信息，而不是通过文字或静态图像进行解释。这种方式更生动，可以帮助用户更好理解和记忆信息。通常在互动数据可视化和信息图表展示上可以看到它的身影
-   **捕捉情感，带来欢乐**：动画能够传达情感和情绪，使用户的体验更加生动和愉悦。通过动画，你可以调动用户的情感，让他们与你的产品或品牌建立更强的情感联系
-   **添加小细节**：精心制作动画可以在干净的页面上增加一些小细节，这些细节可以让用户感到惊喜。这些小动画可能是用户感知的“樱桃在蛋糕上”的细节，可以让整个体验更加令人难忘
-   **品牌认知度**：动画还可以用来传达和强化品牌身份。动画可以与品牌的色彩、声音和语调等元素相匹配，从而提升品牌的识别度

  


举行个例子，比如《华盛顿邮报》在他们的有关于 COVID-19 全球传播的互动文章中，当你滚动时，地球会被动画化：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/81b80a32db384362bd01fbc93375d30e~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=986&h=480&s=11686497&e=gif&f=331&b=f7f6f6)

  


  


动画还用于强化和巩固品牌身份，就像颜色、语音和语气等一样。例如品牌的 Logo，我们可以为其添加动画效果，使用户更记得住它。拿 Google 的 Logo 为例，以动画的形式变换其形状，很好的展示了其旗下广泛的服务。

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/0c3423ff17d34bb2bd47799d77e5da69~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=800&h=600&s=636406&e=gif&f=358&b=ffffff)

  


## 动画是把双刃剑

  


动画是 Web 应用程序和网页设计的重要元素，可以增强用户体验，但它的确也是一把双刃剑。如果动画在 Web 上使用不合理或者滥用时，它也可能给用户带来不好的体验。比如下面这些就是动画给用户带来不好体验的经典案例：

  


### 过度闪烁和闪光的动画

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/1d95793559104ff8b214108c378b06d8~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=480&h=480&s=24425&e=gif&f=2&b=ff65c7)

  


过度的闪烁和闪光动画是一种不良的 Web 设计实践，它们通常会给用户体验产生负面影响。比如，容易给用户造成视觉疲劳，分散用户注意力，还可能会对视觉或认知受损的用户产生不利影响，使 Web 不易访问，甚至对某些用户引发偏头痛或其他不适症状，因为某些用户可能对闪烁和闪光的效果敏感。

  


为了避免这些问题，Web 设计师和开发人员应小心使用闪烁和闪光动画。如果使用它们，应确保它们是谨慎的、适度的，不会引发不适或分散用户的注意力。此外，应该提供用户选择关闭这些动画的选项，以确保对所有用户的需求都得到满足。最重要的是，应该遵守可访问性标准，以确保网站对所有用户都友好。

  


### 滚动动画

  


滚动动画通常是指当用户滚动页面时，元素或内容会以某种动画效果进入或退出视图。这些动画可以增强用户体验，使网站看起来更吸引人。例如，想象一下，你正在访问一个 Web 应用或网站，每当你在页面任何地方点击时，页面都会向下滚动。这将使导航变得混乱，有时候甚至会让你认为你的客户端（比如浏览器）出来问题。然而，有一些方法可以改变滚动的方式，而不影响到网站的可用性。以视差滚动为例（经典的滚动动画之一），它通过以不同的速度滚动各个部分来制造一种虚假的深度感：

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/8dcdf393077d4621921e0bbb62e901d8~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=780&h=362&s=2077068&e=gif&f=40&b=f9a01a)

  


这并不意味着滚动视差动画可以解决所有滚动动画给用户带来的不好体验。比如，以下情况下就不适合使用视差滚动动画。

  


如果你的大多数用户正在完成明确的任务（例如，购买产品），则应该避免使用这种技术。想象一下，如果你每次购买产品都必须看到视差效果，那这样的购物体验是多么的令人沮丧，甚至会不想在此购物了。

  


也就是说，如果滚动动画用得不好，可能会分散用户的注意力，也可能导致用户在意外的情况下触发链接按钮，还有可能让用户感到混乱，造成不必要的困惑。另外，复杂的滚动动画还可能会引起性能问题，导致页面加载速度减慢，特别是在较慢的设备或连接上，这会对用户造成不便。

  


要避免这些问题，Web 设计师和开发人员应该使滚动动画保持简单和一致性，这样既可以不分散用户的注意力，用户还可以轻松地预测它们的行为。除此之外，还要确保滚动动画不会导致误触或使用用户感到困惑。

  


总而言之，滚动动画可以增强网站的吸引力，但在使用它们时需要谨慎，以确保它们不会降低用户体验的质量。

  


### 过度延迟的加载动画

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/b18254ebc2fc445b8c787ecc4cb40b6c~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=924&h=688&s=242654&e=gif&f=114&b=fbfbfb)

  


过度延迟的加载动画通常指加载时长过长或动画持续时间过长，导致用户等待时间过长，这可能会影响用户体验。这种情况下，用户可能会感到不耐烦，因为他们需要等待很长时间才能访问所需的内容。过度延迟的加载动画可能导致用户流失，因此在设计加载动画时应注意以下几点：

  


-   **合理的加载时间**： 确保加载动画的持续时间不会过长。加载动画的主要目的是提供用户等待时的视觉反馈，而不是让他们等待太久
-   **显示进度**： 加载动画可以包括一个进度指示器，以告诉用户加载的进展情况。这有助于用户知道他们需要等待多久
-   **响应用户操作**： 如果用户可以在加载期间执行其他操作，例如导航到其他页面或使用应用程序的其他部分，请确保加载动画不会阻碍他们的操作

  


总之，加载动画的目的是提供用户友好的等待体验，而不是让他们感到沮丧或不满。因此，应确保加载动画的持续时间适中，同时提供关于加载进度的信息，以便用户知道他们的等待时间。

  


### 无意义的动画

  


无意义的动画是指在 Web 应用程序、Web 网站或其他数字界面中使用的动画效果，这些动画效果既不增加用户体验，也不提供有用的信息或功能。这些动画通常是多余的，可能会分散用户的注意力，使他们感到不安或不满。

  


无意义的动画可能包括过度的页面转换、无关紧要的图标动画、闪烁或闪光效果，或者在不必要的地方添加动画。这些动画通常会导致用户感到困惑，降低他们对界面的满意度，并可能影响其使用体验。

  


为了提供更好的用户体验，Web 设计师和开发人员应谨慎使用动画，并确保每个动画都具有明确的目的和功能。动画应增强用户理解、提供反馈、改善界面导航或提供其他有用的信息。无意义的动画应该尽量避免，以确保用户体验的质量。

  


这些都是动画可能导致不好体验的经典案例。为了提供出色的用户体验，设计和开发团队应该避免使用这些过度、无意义或冗长的动画效果，以满足用户的需求和期望。

  


你也可以按照以下一些指导原则来避免动画的滥用：

  


-   **保持简单**：使用简洁的动画，不要过于复杂或炫耀
-   **专注于任务**：确保动画不会分散用户的注意力或干扰他们的任务完成
-   **保持短暂**：不要让动画变得太长，以至于用户感到不耐烦
-   **不要让用户等待**：动画不应该阻碍用户完成任务，确保用户可以随时中断或跳过动画
-   **保持有意义**：确保动画提供有用的信息或增加界面的价值，而不是纯粹的装饰
-   **匹配内容和风格**：确保动画与网站或应用的内容和风格相符。不要在不合适的情况下使用花哨的动画
-   **提供关闭选项**：为那些可能不喜欢或被动画干扰的用户提供关闭动画的选项
-   **进行用户测试** ：在发布前，进行用户测试以确保动画不会引起用户困惑或不满

  


总之，谨慎使用动画，确保它们增强用户体验，而不是妨碍它。

  


## 展望未来

  


Web 动画的未来充满了令人兴奋的机遇和创新。随着技术的不断发展和用户期望的提高，Web 动画将继续成为网站和应用程序设计的关键元素。

  


### 更普及的 3D 和交互性动画

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/b0da5ce666444b4d96f968fc896d0e03~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=960&h=538&s=4253996&e=gif&f=26&b=e6dad3)

  


Web 动画的未来趋势之一是 3D Web 图形。这将为 Web 用户提供与在线内容互动的另一个层面。在 2D 动画中，Web 设计师决定你看到的内容，就像动画师在你观看电视上的卡通时决定你看到的内容一样。而在 3D 图形中，你实际上可以访问 3D 模型，因此可以自行控制显示。你可以旋转模型，激活特定功能，并在某些情况下甚至改变其尺寸。

  


随着计算机性能的提升和浏览器技术的不断改进，现在更容易在 Web 上实现复杂的 3D 动画和交互性体验。这将为网站和应用程序带来更多创新和吸引力，使用户可以更深入地参与和互动。

  


这种趋势将涵盖多个领域，包括游戏、虚拟现实、在线教育和电子商务。例如，在电子商务领域，用户将能够以更多的方式查看和交互产品，从而提高购物体验。在教育领域，学生可以通过 3D 和交互性动画更好地理解复杂的概念和过程。这也将为创作者和开发人员提供更多工具，以创建引人入胜的内容和应用程序。

  


总的来说，更广泛的 3D 和交互性动画将为 Web 带来更多的可能性，创造出更具吸引力和有趣的在线体验。这将继续推动 Web 动画的发展，使其成为未来 Web 设计的关键元素。

  


### 增强现实（AR）和虚拟现实（VR）的整合

  


![](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/5daf76d244fa4856a1659a73dffc11ee~tplv-k3u1fbpfcp-jj-mark:0:0:0:0:q75.image#?w=744&h=410&s=16214593&e=gif&f=104&b=e1dfd0)

  


增强现实（AR）和虚拟现实（VR）的整合也是 Web 动画的未来趋势之一。随着 AR 和 VR 技术的不断发展，它们将与 Web 动画相结合，为用户提供更丰富、更沉浸的体验。

  


在 AR 方面，Web 动画可以与现实世界互动，为用户提供有关其周围环境的信息。例如，用户可以在移动设备上查看街头景色，并通过 AR 动画获取有关商店、餐馆或其他地点的信息。这种整合还可以用于虚拟导航、教育和娱乐等领域。

  


在 VR 方面，Web 动画可以用于创建虚拟世界和场景，使用户可以在虚拟环境中进行导航和互动。这将在游戏、培训和模拟等应用程序中发挥重要作用。用户可以通过头戴式显示设备沉浸在虚拟世界中，而 Web 动画将提供视觉和交互元素，增强虚拟体验。

  


综合考虑 AR 和 VR 的整合，Web 动画将成为构建引人入胜的 AR 和 VR 应用程序的重要组成部分。这将为各种行业带来更多创新和发展机会，同时也将为用户提供更具吸引力和交互性的体验。

  


总而言之，Web 动画的未来将更加精彩和多样化。它将继续影响我们的在线体验，为用户提供更多乐趣和功能。无论是在商业、娱乐还是教育领域，Web 动画都将成为一个不可或缺的元素，不断演进以适应不断变化的数字世界。因此，设计师和开发人员需要密切关注这个领域，不断学习和创新，以确保他们的项目在 Web 动画的浪潮中保持竞争力。

  


## 小结

  


Web 动画的发展历史和在 Web 上的作用是一个引人入胜的话题，这个话题展示了 Web 设计中不断演化的关键元素。让我们总结一下 Web 动画发展历史以及动画在 Web 上的作用：

  


Web 动画的历史可以追溯到互联网的早期。最初，Web 动画主要采用 GIF 图像或闪烁的文本来实现。随着技术的发展，诸如 Flash 这样的工具崭露头角，为创建更复杂的动画提供了可能。然而，随着 HTML5 和 CSS3 的出现，Web 动画开始迎来原生支持的时代。

  


Web 动画在 Web 设计和用户体验中发挥着多重作用。首先，它吸引用户的注意力，使网页内容更具吸引力。动画还用于提供反馈，帮助用户理解界面元素和交互。它还可以解释复杂的概念，通过动画讲述故事，传达品牌信息，增强品牌识别度，以及提供更有趣的用户体验。

  


不同类型的 Web 动画包括过渡动画、交互动画、加载动画、视差滚动、动画图标、页面转换和游戏动画等。这些类型各有用途，可以根据设计目标和用户需求进行选择。

  


Web 动画的工具和技术也在不断演进。HTML5、CSS3 和 JavaScript 提供原生支持，而各种框架和库简化了动画的创建过程。

  


在设计 Web 动画时，始终要优先考虑用户体验。动画应该有明确的目的，不应该过于分散用户的注意力或导致混淆。对于不同屏幕和平台的移动优化也至关重要。

  


未来，Web 动画将继续发展。预计增加更多的 3D 和增强现实元素，以提供更具交互性和沉浸感的用户体验。同时，无障碍设计也将成为关注的焦点，以确保所有用户都能享受到动画效果。

  


总之，了解 Web 动画的历史和作用有助于设计师和开发人员更好地利用这一工具，为用户创造更出色的在线体验。这个主题不断演化，我们可以期待未来的 Web 动画将继续为用户提供更多令人惊叹的体验。